# JavaScript Node

Biz  JavaScript kodunu `script` elementi arasında asanlıqla yaza bilsək də, real proyektlərimizdə 100-lərlə, bəlkə də min sətir kodumuz olacaq, biz bütün bu kodlları burada bir sıraya yazmaq istəmərik. Bu çox qarışıqlıq yaradacaq. Yaxşı olarki JavaScript kodumuzu `html` kodumuzdan ayıraq. Sizə bir bənzətmə  ilə bunu daha anlaşıqlı şəkildə izah edim. Evinizi düşünün. Yataq otağınızda çarpayınız var, paltarınız var, hər halda paltarlarınızı mətbəxdə saxlamırsınız. Əks halda bu heçdə normal bir şey olmazdı. Proqramlaşdırmada biz məzmuna aid olan html-i davranışa aid olan JavaScript-dən ayırmaq istəyirik. Bu ingilis dilində **separation of concern**  adlanır. İngilis dilində qarşılığını deməyimin səbəbi axtarış etməli olsanız rahatlıqla nəticəni tapa bilməyinizdir. Davranış olaraq bunları nəzərdə tuturam. Veb səhifəniz necə davranmalıdır, siçanımız verilmiş elementin üzərində olduqda nə baş verməlidir, elmentlərimizdən hansı görünməlidir? Ola bilsin ki, hansısa element  açılsın, bəlkə də hansısa element gizlədilsin, ona görə də davranışı həyata keçirtmək üçün JavaScript-dən istifadə edirik. Beləliklə, yeni fayl əlavə edək və onu `index.js` adlandıraq. indi index.html-ə qayıdaq, bütün bu JavaScript kodunu buradan kəsək və sonra index.js-ə yerləşdirək. Bu sadə proqramda bizdə tək bir fayl, tək JavaScript faylı var, real proyeklərdə  yüzlərlə  JavaScript faylları ola bilər. Daha sonra bu kursda siz bu faylları paketə və müştəriyə paketlənən serverə necə birləşdirməyi öyrənəcəksiniz. İndi dəyişiklikləri yadda saxlayaq. Bizim bütün JavaScript kodumuz ayrıca faylda olduğuna görə həmin fayla burada istinad etməliyik. Beləliklə, buraya `script` elementinin daxilinə `source` mənbə  sözünün qısaldılmışı olan src atributunu əlavə edək və onu `index.js` olaraq təyin edək. Bu, brauzerlərə bizim JavaScript kodlarımızın index.js-də olduğunu bildirir. Dəyişiklikləri yadda saxlayıb. brauzerə qayıtsaq, biz hələ də 
>`"Hello Azerbaijan" `
mesajını görə bilərik və bu, kodumuzun hələ də işlədiyini təsdiqləyir. İndi isə bu kodu  ***Node***-da icra edək.
 Beləliklə, güman edirəm ki, ***Node***-u komputerinizə yükləmisiniz. İndi **command prompta** yəni qısaca olaraq **cmd**-yə daxil olun, əvvəl yaratdığınız qovluğa keçin. Mən qovluğumu desktop-da yaratmışdım ona görə əvvəlcə desktop-a keçəcəm. Daha sonrasında isə yaratdığım qovluğa keçəcəm. İndi bu qovluqda node işlədirik və JavaScript faylımızın adını, yəni index.js-i yazırıq. Konsolda aldığımız mesajı eynilə burada da alırıq. Beləliklə, biz görə bilərik ki, ***Node v8***  JavaScript mühərrikini ehtiva edən proqramdır. biz ona bir JavaScript kodu verdik və o, brauzerdə JavaScript kodunu icra edə bildiyimiz kimi bu kodu bizim üçün yerinə yetirdi, 
İndi eyni əməliyyatı VSCode-da icra edək. bunun üçün VSCode gedirik , *view menu*-yusuna daxil oluruq və  terminalı seçirik.  İndi `cmd`-də yerinə yetirdiyimiz əməliyyatı eynilə burada da icra edək. Burada yazırıq node index.js. budur mesajımız göründü. Bu kursda biz artıq ***Node*** ilə işləməyəcəyik, çünki ***Node*** tamamilə ayrı bir mövzudur, mən sadəcə nodun önziləməsini sizə göstərdim. 
